-------------------------------------------------------------------------------
　　　　　〜　幻想水滸伝　〜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　サウンド開発者たちの戯言
-------------------------------------------------------------------------------


　みなさまこんにちは。
　こんなテキストを見つけて読んでいる貴方は探索好きですね？

　私はサウンドドライバを担当しましたＡＫＴと申します。
　ということで今回のドライバについて少々。

　今回の目玉 (?) は「無限ループＣＤ再生ドライバ」。
　しかも倍速ＣＤを活用して「高音質」です。 はい。

　最初は極パロの時と同じように、普通に(?)再生していたのですが、
　"MIKI-CAHNG" 改め "ひがしの御大" (ばきどかぷす) ・・・・もとい、
　"ひがしのお嬢様" が「繋ぎ目がめだっちゃヤダ、音質が良くなくちゃヤダ」と
　わがま・・・　　　　こほん  ^^;
　・・主張されましたので「んじゃいっちょ作ってみるか」と、今回のドライバを
　作成した次第です。　(すぺさるさんくす　＞　えのさん , ＮＯＲ)

　しかし、このドライバ。　なかなか一筋縄ではいかず、背中で詩織ちゃんの声を
　聞きながら (後ろがときメモ担当なのよ)、せっせとデバッグしました。

　場面によっては、処理の都合上使用できなかった所もありますが
　ほとんどのシーンで使用しておりますので、心ゆくまでぼ〜〜っと
　ＢＧＭを聴いてみて下さいませ。
　良い曲多いですしね。 ( ごりごり (c) ひがしの ) (注：後述)

　それでは次回作でまたお会いしましょう　:-)


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ＡＫＴ

-------------------------------------------------------------------------------


　　たっぴーといいます。　みなさん、いかがお過ごしでしょうか。
　たっぴーというのは本名です。　漢字で「立飛」と書きます。
　本業はドラムです。　弟もドラマーです。　ピアノもひきます。
　名字は「岩瀬」です。　実はＪＡＺＺＭＡＮです。　アメリカで勉強しました。
　実家は愛知県です。　クラシックも作曲します。　オープニングなどがそうです。
　そろそろ○○をヤメようと思ってます。
　さて、現在バスの乗客は何人でしょう？


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　たっぴー

-------------------------------------------------------------------------------


　　皆様、いかかがお過ごしでしょうか。谷口でございます。
　この度は、「スカーレティシア城のＢＧＭ」、「ミルイヒやヴァンサン
　のナルシストのテーマ」　そして、「侵入系ダンジョンＢＧＭ」を
　かかせて頂きました。
　　いやいや、普段わたくしめがレギュラーでやってる機種と違って、
　プレイステーションは音がいいやなー。
　　そういえば、曲をかく際、口頭によるシーンの説明だけだったんで、
　まだ、画面見てないんです。見たいよー！！あ、買えばいいのか、しかし、
　自分が、担当したのを買うのっていうのも変な気分だなー（ちょっとぶ然！！）
　あ、でもその前に、本体買わねば・・・
　あーっと、そうなると、その前にテレビを買い換えねば（外部入力不可テレビ）、
　なんてこった！！
　てなわけで、「幻想水滸伝」をお買い求めになられた方、御一報下さい。
　おじゃまにまいりますので、遊ばせて下さい。
　女性大歓迎冷遇勘弁！！（←あつかましい）


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷口 博史

-------------------------------------------------------------------------------


　　みなさんこんにちわ。
　私はこのゲームのＢＧＭの中で２曲、書かせていただきました。
　普段はア−ケ−ドゲームを担当していますので
　ＲＰＧのＢＧＭを書いたのは初めてでした。
　実はコナミに入る前からＲＰＧの曲を書いてみたいと思ってましたので
　お手伝いさせていただけて本当にラッキ−でした。
　プレイしていただいた皆様の心に響く曲を・・・と思い書いた曲ですので
　そのように感じていただければ幸いです。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　KAGESHITA MAYUKO

-------------------------------------------------------------------------------


　　ストーリイと音楽との融合と云う思想は、私自身においてライフワーク的な課題と
　言えるだろう。そうした意味において、昨今のロール・プレイング・ゲームたる形式
　は、オペラ(ここでは歌劇というよりopus、則ち作品というラテン語の複数形としての
　語源的に意で用いたい、つまり総合芸術と解したときのオペラである)発祥という奇跡
　から導かれる、現代科学の必然の帰結とも言える。もはや、RPGは、単なる遊びの域を
　超えた伝統的芸術の歴史の中に位置づけることができるかもしれない。然しながら、
　RPGは、今までのそれと大きく異にする特性がある。つまり、観衆は、それの単なる
　傍観者ではなく、実に積極的にそれに関わることができる。
　極めて興味深い点である。

　　しかし、その制作者たちはこの点に大いなる労苦を強いられるのである。
　　音楽的にいえば、聴衆の意志によって、奏でられる音楽が変更されるわけであり、
　いわば、今世紀初頭から模索されはじめた偶然性の音楽の一種ともいえる。
　そうした前衛的な手法をとらざるをえない中で、その制作者は、伝統的音楽にみられ
　る様式的な美しさや、ストーリイとの強い結びつきを模索しなければならない。
　このような点につき、ある程度の方法が確立しつつあるとはいえ、今後もなお多くの
　作者たちが挑む難問であることは間違いがない。
　以上を要約すると以下の通り。

　　RPGは面白いけど難しくて奥が深いけど、今回はマップ移動の曲と竜が飛ぶところ
　とかのシーンとか、ちょっとしかつくっていなくて、どちらかというとお手伝いみ
　たいな感じだったけど、それなりに楽しんでつくったような気がしたりしたけど、
　急遽追加の曲を依頼されとても短い時間で作らなければならなかったときは、大変
　だったのだが、もし、そんな感じがする曲があったらごめんなさい。

　というような主旨になるだろうか。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　BGM作曲担当　田廻弘志

-------------------------------------------------------------------------------


　「アンモナイトのつぶやき」
　......わたしは、コナミサウンドデザイン室の、アンモナイト......。初めての人は
　どうぞよろしくね。そしてMIKI-CHANGをご存じの方は.......お久しぶりっ！これか
　らはMIKI-CHANGあらため、ひがしのみきと呼んでほしいの。このコーナーでは、
　「幻想水滸伝」の開発秘話などを紹介するわ。じゃぁ、アンモナイトのつぶやき、
　ちょっと長いけど、最後まで読んでね......。

　「初めてRPGを担当することになったわけ」
　以前からアクションやシューティングではなく、RPGを担当したかったのデス。いろ
　んな機種にトライしてみたいのよ。それで、事あるごとにまわりや上司に「ヒガシノ
　...RPG...ヤリタイ...ヤリタイ...」とささやいていたら、サブリミナル効果によっ
　て見事今回この「幻想水滸伝」を担当することになったわけです。しかも、オリジナ
　ルなので、自分の思いをぶつけることができる！とハッスルしまして、発売にいたる
　今日まで、ワクワクしながら毎日をすごしていました。まぁ、困難、病苦、絶望 (?)
　といろんな障害もありましたが、それらはのちほどに...。

　「１年半をともに歩んできた愛すべき？ひとたちのこと」
　サウンドドライバ担当と効果音を一緒に作ってくれたのはＡＫＴさん。私の体重の
　２倍はあるかしら（笑）。当初２人体制で「えーっ！２人でこの大作を？！」と非常
　に心細く感じましたが、ＡＫＴさんのおかげで何とか乗り切ることができ(ゴリゴリ)
　また、メインプログラマとの難儀なトラブルや交渉も、私よりもＡＫＴさんが立ち
　会った方が解決するのであります、はい（用心棒）。
　ホント、頼りになります。（ゴリゴリ）
　戦争、戦闘、その他重要なポイントで見事なハリウッドサウンドをオーケストレー
　ションしてくれたのはTAPPY。いつも、困ったときには助けられています。今回も、
　途中参加によって私も路線をガラッと変え、よりスケールアップするべく、ボツ曲を
　いっぱい出しました。（涙）それにしても、TAPPYという人はホントに器用で、私が
　「たっぴさぁ〜ん、このCDのこの曲みたいなの、おねがい！」と言ってCDを渡すと、
　２日ほどで「ピ〜。できたっス。」と言ってぽんと渡してくれる。それは全く私のイ
　メージにそったもので、時には"クリソツ"だったりするので「こ、これ、ヤバイよ！
　こことここ構成逆にして、和音もこう変えては？」などといって修正をお願いしまし
　た。作曲マシーンのような職人芸を持った彼はいつもそばにいてほしい人物の一人？
　です。
　ミルイヒの城やヴァンサン、ミルイヒの会話、そして侵入系ダンジョンの曲は、私の
　良き友、しもべ、あるいはペンフレンドでもあります、谷グッチくんです。彼には音
　楽的にもいろいろと影響を受けます。また、そのユニークな音楽性に私は100%信頼を
　寄せています。その彼に今回、「幻想水滸伝」のなかの、個性的で毒のある部分を手
　伝ってもらいました。（ヨッ！B型双子座っ！）私と谷グッチ君は、普段は仕事場が
　離れているので、依頼や修正はイメージCDを送り、電話とテープとメールでおこない
　ました。当初、ミルイヒなどの「ナルシストのテーマ」をもらって、こちらの方でオ
　ーケストラアレンジをするつもりでしたが、かれが「オーケストラヴァージョンも
　やってみたいんじゃ。」と言うので、まかせました。「アータのせいで、オーケスト
　ラに目覚めてしまったワタクシ...」などと言われ、年下の男を目覚めさせたわたし
　としては、オンナ冥利いやいや、先輩冥利に尽きるというものです。ぐふふっ。
　とにかく、非常に面白い作品をかいてくれました。ありがとね。
　私が春先に花粉症でヒィ〜ヒィ〜言っているときに曲のヘルプをもう一人お願いする
　ことにしまして、RPG関係に適した人物として紹介されたのが、神戸のサウンドデザ
　イン室にいる、まゆこさんです。面識は一回だけでしたが、とにかくきちっとして
　すがすがしい印象を持ちました。坂本龍一が大好きっ！という共通点により、彼女に
　はカクなどの中華風の雄大な曲を依頼し、またちょっと風変わりで脳天気なドワーフ
　の町の曲も書いてもらいました。短期間できちっと出来てきたので大助かりです。
　いい曲なので、私もマニピュレートしがいがありました。
　たまちゃんという、入社２年目にして、コナミの重役の風貌を持った男がおります。
　彼には、飛竜のデモに、逃走や緊迫といった、本格派クラシックの曲とマップBGMを
　お願いしました。コナミサウンドデザインの誰よりも「クラシックにこだわりを持つ
　男」として、今後の活躍が更に期待されるところです。
　そして最後に私たちの曲の殆どをミキシングしてくれたのが、MA今井氏です。いつも
　私がレコーディングでもたもたしていると、だんだん不機嫌になってきて、「プロっ
　ぽくないッスヨ」の口癖をブツブツ言います。（ウルセーッ！）それで、わたしも
　せっせとセッティングなり、不手際の無いように進める努力をしました。（彼は「真
　の」A型天秤座だっ！）今回のミキシングはほとんどおまかせにしました。口出しし
　たのは低音域のだしかたについてくらい（カナ？）で、好きなようにやってもらいま
　した。音の処理、ノイズの無いクリアな音に定評があります。あと、バランスの良さ
　と左右の音の広がりは彼の持ち味でしょう。（ゴリゴリ...この音は胡麻を摺る音で
　ございます。）
　てなかんじで、今回の主なスタッフはこんな感じ。あとはゲストプレイヤーとして、
　大御所ふるかわさん（ヘヘーッ）をはじめ、そえちゃん、大内氏、あだちさんなど、
　生録りを積極的に取り入れてみました。「このヘタッピー！！」と思った大内氏のギ
　ターアルペジオも、時がたつにつれて味を感じるようになり、やっぱり「ナマはええ
　なぁ〜」という結論に達しました。みなさん、お忙しい中練習してくださったのです
　が、「ひがしのは強欲（go-yoku）なオンナ」と言われようが何しようが、「スンマ
　センスンマセン」と言いながらとりあえずやりたいことはやると言うのが最大のモッ
　トーでした。あと、そうそう、忘れてはならないのが、きら星のように現れた「きだ
　スン」です。BOSSAとJAZZにたけ、キーボードプレイヤーとしてもなかなかいけます
　し、今回は、JD-800でちょこっと効果音を作ってもらったのと、エンディングのポル
　トガル語の歌詞を作ってくれました。もうちょっとで私と干支が同じというくらい若
　い「恐るべき天才少年」です。スナッチャーで彼の曲を聴くことが出来るでしょう。
　以上、サウンドまわりの紹介でした。「幻想水滸伝」は外のスタッフ全くなしの純正
　コナミホームメイドサウンドです。クオリティうんぬんより、私はそこを大事にし、
　味が出るように工夫しました。あと、エンディングのチーム員によるコーラスとりに
　ついては、この後紹介しますね〜。

　「チームの人の話」
　「幻想水滸伝」を作った人たちは、みなユニークだ。女の子が３人（私を含めると４
　人...おや、だれだい？「女の子」は３人だ！と言っている人は？...おだまりっ！）
　......なので、やや、ソフトな雰囲気、そしておしゃべりが多い！みんなゲーマーな
　ので企画ミーティングでも話がとぎれない。年が殆ど同じだからだろうか、（私を除
　いて！）遠慮や緊張もなく、みんなしゃべるしゃべる。お風呂やイヴェントのこまこ
　ましたアイデアは、そうした「何でもあり」のチームの空気から生まれたものです。
　そうしたおしゃべりのなかから、だんだん108人のキャラクターが色付いていったと
　も言えるでしょう。まったく、私もこの開発が終わる頃には、なんだか108人友達が
　出来たような気持ちすらするのですから。さて、シナリオを書いたのは、このチーム
　のリーダーM氏です。なかなかこんなに長いシナリオをかけるものではありませんよ
　ね。しかも、分厚いリングファイル２冊にプリントアウトされたシナリオを、まる２
　日かけて読みながら私は、泣いてしまったりするのです。おハズカしい。「悲しみの
　テーマ」や「月夜のテーマ」などは、シナリオを読みながらできてしまったくらいで
　す。
　開発が最終にさしかかった頃、みんな、連日の残業やプレッシャーで、だんだん目つ
　きとかが怪しくなってきて、リーダーのM氏はとうとう、タコのぬいぐるみを頭にか
　ぶって作業を始めだしました。プログラマのT氏は夏なのでアロハシャツと短パン、
　そして旅行鞄をもって電車に乗ってくるのですが、それは完全にお泊まり体制の格好
　で、決してハワイに行くのではありませんでした。キャラデザインの３人娘は残業中
　パックをしながら、「お肌が荒れるのよねぇ〜」と、記念写真を撮ったりしていたそ
　うです。うん、わかるわかるその気持ち。そのほかにも怪しい人たちがいっぱいのチ
　ームの中で唯一普通だった私は、チームの人たちがいろんなキャラクターで、これこ
　そが「幻想水滸伝」の世界なのだ！と、感激してしまいました。廻りを気にせず、自
　分たちのこだわりを最後まで持ち続けたチームの人たちのためにも、私も一肌ぬごう
　と決めて、ここまでやってきました。今や「すっぽんぽん状態」です。

　「ゲットしたアイテムの話」
　あまり、楽器は多く待たない主義なのですが、このたび、会社にあるE3XPという、
　E-MU社のサンプラーをゲットして、この機種に挑みました。音にクセがあるので
　E-MUをあまり好む人は少ないですが、わたしと相性がいいようです。
　（ということはわたしはクセ者ということかぁ？）
　ハードだけでなく、音色ソフトも山岡クンのおかげで「たんまり」ゲットして、実に
　機嫌良く曲をかいてきました。もっと仲良くなって面白い音を作っていきたいと
　おもっています。楽器の好き嫌いは今まであまりなかったけれど、だんだん、自分の
　求めてる音がハッキリしてきたようですな。

　「エンディング収録の話」
　いよいよエンディングまでこぎ着けたという時期に、エンディングbgmをどうしよう
　ということになって、流行りの「うたもの」がいいのかなぁと思ったのですが、
　チーム内で３回ほどミーティングをして、エンディングは自分たちで歌うことにしま
　した。でも、わたしは、日本語の歌詞によってエンディングまでプレイしてきた人の
　「幻想水滸伝」の世界観を壊してはならない！という律儀な発想のもと、どうしよう
　かなぁと思っていたのです。紆余曲折の末、インストになってもいいから、とにかく
　作ろうということになり、先ほど登場した天才少年「きだスン」が「ボクがポルトガ
　ル語でつけてあげまスン。」と言ってくれたので、任せてみることに。そうしたら
　３日後にはウジャウジャッと見たことのない言葉が書かれた紙がわたしのところに来
　まして、「だいたい内容はご要望の通りですが、曲に合うかどうかやってみて下さい
　でスン。」といわれました。歌詞の意味は、「戦いは終わった、長い戦いだった。
　もう、このような戦いは起こしてはならない。」というものです。そうしたら、
　ピッタリ！もう、ぴったり合ったのです。ミラクルがおこりました。これに勇気づけ
　られて一挙に曲をまとめて、今度はどうやって合唱をとろうかという事を今井氏と相
　談し、会社の中のミキシングエリアを段ボールや畳（？）で防音し、３人づつ歌った
　ものを、Protools3でちょいちょいと貼り付ける事にしました。そして今度は歌の練
　習をすることになり、教育実習さながら「さん、ハイッ！」指揮をしての練習時間が
　もうけられました。「幻想水滸伝コーラス部」の誕生です。飛び入りの参加も加わり
　総勢１５名ほどが、暑くて狭い部屋で締め切ってうたうものだから、だんだん、酸欠
　になり、それはそれなりに気持ちよく歌ってもらえたようです。（笑）かくして出来
　上がった歌は、本当に108人の仲間たちが歌っているようにも聞こえてきます。
　とても、面白いイベントでした。

　「このゲームの音楽世界観について」
　まず最初に企画書やシナリオを呼んで感じたことは、「中華じゃない！」と言うこと
　でした。どちらかというと、東ヨーロッパからアジアにかけて。ですが、町、エリア
　によってばらっばらなので、エリアでの統一感を持つ事を前提に「何でもあり」とい
　うことにしました。基本的には戦闘、戦争系はハリウッドサウンド、イベントは劇伴
　風、町は自由に取り合わせて、というアウトラインだけ決めているんです。もっと、
　ファンタジーなもの、本格的クラッシックを期待している人には申し訳ないのですが
　なにせ、この１０８人の人たちは、もともと盗賊や悪人たちもい〜っぱいいるもので
　すから、ざっくばらんな感じで、あまりかしこまったクラシックには、あえてしませ
　んでした。ミックスもいわゆるホールっぽい感じではなく、スタジオっぽいオケの仕
　上がりに仕立てています。このあたり、前述のたまちゃんを説得するのに、大変でし
　た...。どうぞ、みなさまもご了承ください。

　とにかく、誰かとめてくれないと終わらないこのつぶやき、アップという期限が終わ
　らせてくれたので、ここでおしゃべりをやめます。いつの日にか「幻想水滸伝２」あ
　るいは「幻想水滸伝外伝」として、またお目にかかる事を夢見ながら......。


　　　　　　　　　　　　　　＊　ＣｉａＯ！　＊　　　　　　　　　ひがしの


-------------------------------------------------------------------------------
  いつの間にこんなファイルが…。
                                                CD-ROM 焼き係 m.h.
-------------------------------------------------------------------------------
[eof]
