
うに自分の力でグラスランドを守る人間
になりたいと願うようになっていた。
　チシャ村の長サナはヒューゴの思いを
聞き入れ、英雄の居場所を告げた。
チシャ村の北方、とある山の中で

包囲を受けたヒューゴたちだったが、
居合わせた軍師シーザーの助けをうけて
城から脱出した。だが、休む間もなく
ハルモニア軍がチシャ村へ侵攻したとの
知らせをうけ、その救援へ向かう。

前にグラスランドの民を率いて戦った英
雄であるという話を聞く。
　カラヤ族のジンバからの頼みもあり、
ヒューゴは一路”炎の運び手”が隠れて
いるという、湖畔の城を目指し旅立つの

の英雄”の情報を求めリザードクランの
大空洞へと赴いたヒューゴたちは、その
途中で地下街道の扉を開こうとしている
不審な４人の男女に出会う。
　なんとかその場を逃れ、大空洞でカラ

村はゼクセン騎士団長クリスにより焼き
討ちにあっていた。
　怒りのあまり剣を抜いたヒューゴの親
友ルルはクリスに斬られ、命を失う。
　騎士団の去った村で、ヒューゴはルル
の墓に向かい、自分のふがいなささを

アの代理としてゼクセン連邦の首都ビネ
・デル・ゼクセへ赴いた。
　だが、時を同じくしてゼクセンとグラ
スランドとの間で戦闘が始まり、ヒュー
ゴたちはゼクセン騎士に包囲される。

召される。
　一連の騒乱の背後に何者かがいる事を
確信したクリスは、全てに決着をつける
ため、”炎の英雄”が待つという場所に

途中チシャ村でアルマ・キナンの娘、
ユンとユミィに出会う。彼女たちに
導かれるままアルマ・キナンの村へ
到着し、ユンの命を精霊に捧げる儀式の
ことを聞く。理解することが出来ず、

に向かい「父のことを知りたければ、
炎の英雄を追え」と言葉を残す。

　悩むクリスはサロメの忠信を聞き入れ
工作員ナッシュと共に放浪の旅に出る事

をとっていたクリスの前に、ハルモニア
の工作員ナッシュが現れる。ひょうひょ
うとしたナッシュに戸惑うクリスだが、
同時にリザードクランがイクセの村へ
急襲をかけ事態は急転する。

敵の戦線を崩壊させるが、クリスは
その際、幼い子供を斬ってしまう。
重い心をひきずったままビネ・デル・
ゼクセへ戻ったクリスは、評議会に命じ
られるまま、リザードクラン攻撃の準備

おいては”白き英雄””銀の乙女”と
称される英雄である。
　国境線確定のためシックスクランとの
会議に赴いたクリスは、グラスランド
連合軍の奇襲にあい包囲を受ける。

”炎の英雄”とは盟友であったことを
告げる。

　ゲドは再び”炎の英雄”に会う決心を

出向いたゲドは、サロメの口から全て
の騒乱の背後に、強力な魔導士の一団が
いることを知らされる。

　サロメの要請で湖畔の城の防衛戦を

　仮面の神官将、謎の魔導士、ハルモニ
アの突然のグラスランドへの侵攻・・・
　一連の謎を解くために、ゲドは小隊の
メンバーと共に、ビネ・デル・ゼクセを

虫使いの村ルビークに辿り着く。

　祖王山の虫使いの祭壇の前で怪しげな
事を画策する仮面の神官将と、カラヤ村
の焼き討ち前に出会った女魔導士の姿を

遭遇したが、いずれの村でも運び手の
情報を得る事は出来なかった。
　一時カレリアに戻ったゲド達はハルモ
ニア地方軍が”真の紋章狩り”と称して
グラスランドへの侵攻を開始しようとし

第十二小隊隊長ゲドは、最近現れたと
いう”炎の運び手”の情報を追い
グラスランドへ出発する。
　リザードクランの大空洞ではゼクセン
騎士団のクリスが族長ゼポンを暗殺する

ら攻撃の口実を奪い、城から手を引かせ

する評議会と対立した城主トーマスは、
武力を使って城を開城させようとする
評議会との戦いを決意する。

　ヒューゴや軍師シーザー、謎の支援者

共有地に立地していることを生かし、
城の土地を自由に商人に貸し出すことを
提案する。うまくいけば、この城に昔の
ような活気が戻ってくるかもしれない。
トーマスは仲間たちと共に、近郊の町や

父親の命令に従いさびれた城の城主と
なった。全く新しい環境のうえ、一癖も
二癖もある住民たちとの生活だったが、
徐々にトーマスはこの城のことを気に入
り始める。

　お城では、ごはんも食べられるし、
へんな人もいっぱいいるし、
毎日がたのしくて仕方ありません。
　コロクは今日もお城のなかを
たんけんして、へんな人たちと

エサをとるのは下手だし、ごはんを
くれる人もいないし、毎日毎日
おなかをすかせてクゥクゥと鳴いて
いました。
　でもある日、やさしい人にであって、

@・